Es posible propiciar el pensar desde la misma Universidad. Es decir, enseñar a pensar para valorar la vida. También es posible generar una nueva actitud de pensar que promueva el respeto por los principios y valores universales, si enseñamos de tal forma que orientemos hacia un proceso auténtico y autónomo de pensar, si dejamos de controlar excesivamente, si permitimos que el alumno pueda pensar por cuenta propia. ¿Cómo debiéramos proceder para que realmente el estudiante piense, y que no siga ejecutando los mismos modelos o estereotipos que sigue repitiendo en forma rutinaria en el colegio? ¿Qué debemos hacer o cómo debemos cambiar para que efectivamente valore el pensar como su principal tarea como educando y descubra por sí mismo el valor formativo del pensar?.
Cuando un estudiante tiene la grata oportunidad de disfrutar del pensar por sí mismo, es como si descubriera un mundo que había estado oculto en forma inexplicable para él, ya que el complejo institucional -su marco de referencia- en el que supuestamente se ha educado, no ha estado orientado o más bien lo ha excluido- porque no lo exigía o promovía o porque directamente lo reprimía- impidiendo pensar, criticar e interrogar.
Uno de los retos mayores que enfrenta la educación moderna, está relacionada con los procesos del pensamiento y promoción del desarrollo integral del educando. En tal sentido, el presente libro aparte de los criterios pedagógicos ofrece a los estudiantes una metododología para la comprensión de la lectura y la adquisición de nuevos conocimientos, que se resume en el "como ingresar al mundo del texto y salir de él sin lastimarse".
La principal actividad de la universidad debe ser enseñar a pensar, a comprender e interpretar el mundo, y es la lectura el medio privilegiado, indispensable para el desarrollo de las operaciones intelectuales. La lectura de reseñas, relatorias, informes, artículos científicos y ensayos, requiere de múltiples habilidades relacionadas con las operaciones del pensamiento; fundamentales para el desarrollo intelectual del joven estudiante.
Teniendo en cuenta los anteriores conceptos he elaborado el presente manual y tiene como objetivo ayudar a aquellas personas que necesitan mejorar la competencia de lectura y escritura durante los primeros semestres en la universidad.
La primera parte del libro presenta los elementos básicos para interpretar, comprender y asumir el texto como instrumento de conocimiento, se conceptuaaliza en torno al texto argumentativo. La segunda parte aborda el estudio teórico y práctico de la producción de ensayo; se presentan trece estrategias para su composición. La tercera parte es toda una reflexión sobre la universidad que soñamos: integral, humanista, comprometida con la ciencia y la academia. La cuarta parte es un manual para la formación de lectores y ejercicios para pensar con todo el cerebro. La quinta parta el ordenador de ideas.
Las reflexiones presentes, no pretenden responder los interrogantes arriba mencionados, tampoco contribuir propiamente a una respuesta concreta a los mismos, sino continuar la discusión en torno a una Universidad razonante y poder, además, enunciar otros problemas implícitos en el proceso lector y que en nuestro medio están evidenciándose cada vez más, haciendo ineludible una reforma curricular y el logro de un nuevo proyecto educativo. Centrado en el hacer académico y en la responsabilidad intelectual.
Al hacerse cada vez más evidente la crisis que el asumir esta reflexión implica para la Universidad se plantea además lo que ha afectado y condicionado el cuestionado modelo de enseñar vigente al estudiante que hoy tenemos: acrítico, indisciplinado, despolitizado, con la inercia manifiesta de su minoría de edad y con una actitud contestaría y aversiva hacia todo lo que para él representa academia y estudio.


